Ahora vamos a enlazar con nuestra
compañera presidenta nacional Juliana
Laines Otero, quien se encuentra vía
Zoom para también conversar al respecto
porque hemos visto, reitero, a la NP
movilizada en estos últimos días.
Compañera Zuliana, muy buenos días,
bienvenida al informativo de ANP Radio.
Muy buenos días, Renzo, Carlos. La
verdad que han sido días de profunda
conernación. Desde que tomamos
conocimiento del crimen contra nuestro
compañero Fernando Núñez, hasta hoy
estamos cotidianamente conversando no
solo con colegas de la zona, obviamente
con la compañera Flor, que es presidenta
de la NPHP, pero también con otros
periodistas eh con los que Fernando
había tenido oportunidad de compartir
labor informativa y además con
familiares de los otros otros casos,
porque esa es una de las cosas que
ocurre cuando se produce un nuevo
asesinato contra un colega, que todas
esas heridas que no están cerradas, en
el caso de Gastón Medina, de Raúl Celis,
en el caso de Gastón va a ser casi un
año desde que sucedió el crimen y
solamente tenemos a un sicario en
prisión, pero no tenemos resultados, ni
siquiera avances de eh cómo está el
móvil de la investigación. Eh, si hay
pistas sobre la autoría intelectual. Esa
es una de las cosas que nosotros eh y
nosotras como gremio reclamamos
cotidianamente, ¿no? No queremos
interferir, por supuesto, en las
investigaciones que llevan adelante los
operadores del sistema de justicia.
Entendemos que hay información que no se
puede hacer pública en medio de un
proceso de investigación, pero las
familias necesitan información,
necesitan saber qué está fallando, qué
es lo que está generando una demora como
en el caso de Gastón Medina. Ya el 20 de
enero será un año del crimen y reitero,
el crimen sigue, por lo menos desde la
mirada externa eh sigue congelado, ¿no?
No no no hemos tenido ningún dato más,
ninguna rendición de cuentas sobre cómo
van esos procesos. pasa lo mismo y
quizás con mayor gravedad en el caso de
Raúl Celis, porque una de las cosas que
hay que decir es que el caso del
compañero Raúl fue asumido inicialmente
por una fiscalía penal, no fue asumida
por una fiscalía de derechos humanos. En
el caso de Fernando Núñez, hemos
escuchado hace muy poquito a a un mando
policial decir de que ya están en
contacto con la Fiscalía de Derechos
Humanos. Eso en medio de toda la
situación creo que da un 0.1%
de certidumbre de que por lo menos este
caso no va a partir mal, no va a partir
con una fiscalía penal al frente, sino
que vamos a poder tener la posibilidad,
como se dio con Gastón Medina, que desde
el minuto uno sea una fiscalía de
derechos humanos la que asume el caso. Y
esto, ¿por qué es importante? Porque las
fiscalías de derechos humanos tienen
protocolos específicos para tratar los
casos de defensor de defensores. Los
periodistas somos defensores de
defensores y hay protocolos importantes
que estas fiscalías ponen en marcha
cuando inician investigaciones. Para
nosotros y nosotras gremialmente y desde
la NP que es la casa gremial de
Fernando, una de las cosas fundamentales
es que se priorice la pista profesional.
Nosotros no somos fiscales, no somos
policías, no podemos decir, "Oye, el
móvil del crimen fue este o los
responsables son estos."
Pero sí tenemos el deber de exigirle a
los operadores de justicia que cada vez
que se asesine un periodista se priorice
la pista profesional. Y eso pasa por
cuestiones hasta muy básicas, ¿no? O
sea, si nos damos cuenta, hace algunos
minutos estuvo con ustedes la compañera
Flor Armas, presidenta de la NPCHpen.
Les ha pasado al compañero Renzo y al
equipo de la Oficina de Derechos
Humanos, a mí como presidenta de la NP y
a varios otros colegas que están
siguiendo la pista informativa de este
crimen. Creo que no cuesta nada eh
dedicar unos minutos y esto va a los
operadores de justicia que muchas veces
para no meterse en complicaciones
descartan de plano eh el móvil
profesional y se van por otras vías que
son a veces eh que hace a los casos
mucho más fáciles, entre comillas, de
cerrar, ¿no? En este caso, como en el de
Gastón y en el de Raúl, nosotros no
vamos a aceptar, bajo ningún punto de
vista que se intente imponer de que esto
es parte de la inseguridad ciudadana,
¿no? Ustedes mismos lo han dicho, lo
hemos repetido en varios espacios. Aquí
el robo, ni en el caso de Fernando ni en
los anteriores casos, el robo ha sido el
móvil. No les han quitado ni los
vehículos donde se trasladaban. En el
caso de Gastón Medina, recordemos que él
se iba a subir una unidad móvil
justamente hacia el mediodía para ir a
su programa de radio. Fue atacado por un
sicario. En el caso de Raúl Celis,
temprano iba a un puesto de periódicos y
retornaba a la mototaxi para dirigirse a
la cabina de radio, iniciar su jornada
informativa atacado por un sicario y
ahora el caso de Fernando y su hermano
que retornaban de una cobertura
informativa y que son interceptados en
la Panamericana Norte y atacados con un
sicario. Compañera
a ningunos les roban nada. Eh, o sea, el
móvil del robo es insostenible. Claro,
compañera Zuliana, aquí una pregunta
importante y cómo entender o cómo
interpretar este hecho, ¿no?, de que en
estos tres casos los asesinos hayan sido
sicarios, o sea, son estamos sicariato.
Sí, de hecho eso es algo que que la NP
ha relevado desde el minuto uno, la
similitud del modus operandi, ¿no? O
sea, los tres casos son sicarios y
además en los tres casos o yendo a
realizar tu trabajo informativo o
retornando de una cobertura informal,
¿no? lo que demuestra y y esto ya lo
dijimos, Renzo, con el primer caso que
fue el de Gastón Medina, de que hoy es
muy fácil y esto lo han corroborado
colegas tanto de Chepén como de
Pacasmayo con los que hemos tenido
oportunidad de conversar de que hoy por
200, 300 soles te asesinan a algo, ¿no?
O sea, desgraciadamente el sicariato se
ha instalado en un país como el nuestro
y ya no es que que que necesites una
altísima suma de dinero para mandar
asesinar a alguien. Yo conversaba con un
colega de Chepén que me decía,
"Compañera, aquí y en Pacasmay se sabe
que por 300 soles un sicario le quita la
vida a alguien, ¿no? Entonces estamos en
una situación y por eso eh la exigencia
de que se priorice la pista profesional
en la que yo no voy a hacer acusaciones
directas, voy a eh poner porque creo que
sería irresponsable también de mi parte
siendo presidenta de una institución,
pero pongo las cosas sobre las mesas,
¿no? O sea, lo primero es, ¿qué estaba
investigando Fernando? ¿De qué estaba
hablando Fernando? Y lo decía hace un
momento, lo hacemos nosotros como
periodistas. ¿Cómo no se lo vamos a
exigir un operador de justicia que lleva
adelante una investigación? Que revisen
el portal informativo del compañero
Fernando, eh, que revisen de qué estaba
hablando en las últimas semanas.
Nosotros mismos hemos podido corroborar
que sus críticas eran fuertes hacia la
autoridad local de Guadalupe, que él
criticó el nivel de ejecución de la obra
de construcción
del estadio de la localidad. eh hizo
críticas fuertes a los contratistas de
este estadio. Reitero, yo no estoy
acusando a la autoridad, sería
irresponsable hacerlo de mi parte, pero
es claramente una línea de investigación
que quienes investigan tienen que
llevarla adelante, ¿no? Y muchas veces,
además lo digo aquí, eh, Renzo, por la
experiencia que han habido en varios de
estos casos, a veces ni siquiera es la
autoridad quien te manda a un sicario
asesinar. A veces es un contratista que
quiere quedar bien con una autoridad,
que le quiere hacer el favor a esa
autoridad que está siendo criticada eh
por ineficiencia en la gestión, por
potencial corrupción. O sea, ahí hay una
línea clara de investigación y ahí viene
el trabajo de los operadores de
justicia. Los periodistas hacemos
investigación periodística, eh hacemos
públicas nuestras investigaciones
periodísticas. Flor lo ha reiterado
aquí. Basta mirar el portal del
compañero primero para fortalecer una
cosa que para nosotros es fundamental y
lo es fundamental en los tres casos. Es
otra línea que cruza los tres casos. Los
tres periodistas asesinados, eh, Renzo
Carlos, eran periodistas en actividad.
Ojo, eran periodistas en actividad, no
eran periodistas eh que tú dices, mira,
no hacían calle, no hacían
investigación, quizás estaban haciendo
labores de prensa desde una entidad
pública. No, no, no. Eran periodistas en
actividad informativa. Y esa también es
una línea común en los tres casos. Nadie
podría decir, "Ah, mira, eh, en el caso
de Fernando Gastón o Raúl, eh, sí eran
periodistas, pero en este momento no
hacía, no, no. a los tres o llegando o
yendo a su actividad informativa es que
les quitan la vida y eso hace que para
nosotros sea un deber como institución
gremial
exigirle que la pista profesional sea
sea una de las que se releve, ¿no? Sea
la primera que se releve. Ya si en el
curso de la investigación la fiscalía,
la policía logran determinar eh otras y
de confirmar feacientemente otro móvil
del crimen, eso es trabajo de los
operadores de justicia. A nosotros como
institución gremial nos toca velar para
que se priorice esta pista, vigilar para
que la investigación se dé adelante en
tiempos prudentes, eh que no tengamos
que esperar 18 meses, eh, o o 30 años,
como ha pasado con varios crímenes de
nuestros colegas en la época de la
violencia. nos toca exigir celeridad y
sobre todo que hayan independencia en
las investigaciones. Y por eso desde el
minuto uno nos sumamos al pedido que
hizo uno de los hermanos de Fernando y
de David, que hoy se debate entre la
vida y la muerte en en Trujillo, para
que las investigaciones no se queden en
Guadalupe, para que eh el hermano nos
decía, no hay ni la capacidad técnica ni
la garantía de independencia en
Guadalupe para que la investigación
prospere. Compañera presidenta Zuliana,
eh al respecto al inicio de su
elocución, ha mencionado acerca algo
importante de darle relevancia,
importancia al tema de priorizar la
Fiscalía a Derechos Humanos. En este
caso, eh usted demandaría, compañera, o
plantearía en todo caso qué autoridad,
instancia para que se tenga esta
priorización de la fiscalía derechos
humanos.
Sí, Carlos. A ver, nosotros ya con el
asesinato de Gastón Medina y de Raúl
Celis tuvimos oportunidad tanto la
Asociación Nacional de Periodistas, el
Consejo de la Prensa Peruana y el
Instituto Prensa y Sociedad de reunirnos
en su momento con la doctora Kiko, que
es la coordinadora de las fiscalías de
derechos humanos en el país. Y una de
las cosas que le dijimos, ella pudo
ponernos en contacto en esta reunión con
la fiscal que desde Ica llevaba el caso
de Gastón Medina y desde Iquitos llevaba
el caso de Raúl Celis. Eh, y lo que le
dijimos fue, "Esperamos que puedan
actuar, no queremos inmiscuirnos en las
investigaciones de los operadores de
justicia, pero si es nuestro deber
exigirles que informen periódicamente de
las investigaciones, por lo menos a las
familias, ¿no? Yo al inicio de la
entrevista decía esto, no solamente
cuando hay un nuevo crimen contra un
periodista, desgraciadamente
también reviven esas heridas que están
abiertas. Yo he leído comunicaciones de
los familiares de Gastón Medina, de
familiares de Raúl Celis, en las
publicaciones propias que ha hecho la NP
sobre el caso de nuestro compañero
Fernando Núñez diciendo, "Oye, también
está pendiente el caso de Gastón, solo
hay un sicario, ya se va a cumplir en
año, un año del caso Gastón o el caso de
Raúl Celis, aquí ni siquiera hay nadie
preso, no, ni siquiera hay indicios del
móvil del crimen y y Nosotros se lo
dijimos a la doctora Kiko, si no hay un
avance céere en las investigaciones.
Además, le dijimos, "Díganos qué falla,
¿no? Porque si usted nos dice, "Es la
policía que no tiene recursos o la
policía no responde rápidamente o no hay
personal asignado a la investigación y
por eso no se pueden llevar adelante las
diligencias."
Díganoslo, porque al final las
instituciones de prensa pueden decir,
"Oye, las fiscalías de derechos humanos
están haciendo lo imposible por sacar
esto con celeridad, pero el problema
está en la policía, ¿no? o al revés, o
sea, si desde las fiscalías de derechos
humanos no hay recursos para llevarlo
adelante, no hay personal, díganlo, pero
si no tenemos información,
lo que tienes son estos niveles de
frustración que hay en la familia porque
los casos se ven marcados por la
impunidad. Así que eso, Carlos, nosotros
nos reunimos en su momento con la
doctora Kiko y una de las cosas que le
dijimos fue, esperamos que estas
investigaciones sean céles porque lo que
no queremos es venir aquí por un nuevo
periodista asesinado y lamentablemente
lo que estamos teniendo ahorita es un
nuevo caso de un periodista asesinado.
compañera Juliana, entrando en un plano
un poco más gremial, porque creo que
también es importante en este espacio
visibilizarlo,
sí, la NP a nivel nacional se está
movilizando, pero también se ha visto
una importante acción desde las filiales
en estos días allá en en Guadalupe.
Sí. A ver, Renzo, la NP es una, ¿no? O
sea, no hay una NP Lima y una NP
regiones. La NP es una a nivel nacional.
son sus filiales, son sus bases, son sus
afiliados. Si tú lo decías bien cuando
empezabas la entrevista con con Flor
Armas, o sea, la NP lo que demuestra
cada vez que hay casos de esta gravedad
es que es una institución que está viva,
¿no? una institución que está viva y que
sí, muchas veces a nosotros como
miembros del buró nos toca poner la
cara, dar la relevancia, pero al al caso
a nivel nacional, Floría bien, creo que
la respuesta de los organismos
internacionales ante este caso y y yo lo
subrayo,
Renzo, no no solo porque eh por la
responsabilidad que uno tiene eh como
dirigentes nacionales de la NP, sino por
la eficacia de tener filiales que apenas
sucedió este hecho, de inmediato están
en contacto con la direncia nacional. Y
fue la NP la que lanzó la voz de alerta
institucionalmente
sobre el caso del compañero Fernando.
Fue la NP la que dijo, "Oye, ha ocurrido
esto. Hemos hablado con la gente en la
zona y hay que reconocer que la
respuesta a instancias internacionales
fue casi inmediata, ¿no? la relatoría
para la libertad de expresión de la
Comisión Interamericana,
la Asociación
Internacional de Radiodifusores, la
Federación Internacional de Periodistas,
el Alto Comisionado
de Naciones Unidas en el tema de
derechos humanos en Perú también tuvo
una reacción inmediata. sabemos porque
además han informado a la NP de que
ellos han alertado al mecanismo de
defensor de defensores sobre este caso.
Esas esas alarmas que eh oportunamente
eh da la NP han tenido y entiendo que es
por la gravedad del caso, estamos
hablando de un crimen, ¿no? La la
Federación Internacional de Periodistas
ayer sacaba su reporte anual de
periodistas asesinados en el mundo en el
que obviamente los compañeros,
lamentablemente en la franja de Gaza son
los que han sufrido el mayor número de
bajas. Pero si vemos América Latina,
Perú está detrás de México, o sea, Perú
está arriba de Haití, Perú está arriba
de Centroamérica, Perú está arriba de
Colombia, arriba de Ecuador, o sea,
detrás de México, Perú en este momento y
coincide en este dato, tanto la
Federación Internacional de Periodistas
como Reporteros sin Fronteras, es el
segundo país más mortífero para ejercer
el periodismo en América Latina y el
Caribe. Ese dato es gravísimo. Ese es un
dato que por lo menos hace 15 años no
tenía el Perú. Era una posición que Perú
no tenía hace por lo menos 15 años, ¿no?
Y esto y esto qué significa, compañera
Zuliana, para el periodismo en general a
nivel nacional. O sea, aquí ya no
estamos
es un golpe letal al periodismo, Renzo.
O sea, a ver, eh Perú siempre ha estado
eh nunca voy a decir que ha estado eh en
los territorios más propicios para el
ejercicio del periodismo, porque Perú
siempre ha tenido el acoso judicial, la
amenaza, además siempre hemos
arrastrado, y eso también hay que
decirlo, una cuota muy alta de impunidad
de crímenes a periodistas. Eso también
se toma en cuenta cuando uno hace
diagnósticos de la situación de la
libertad de expresión. Pueden ser casos
que pasaron hace 30 años, pero la tasa
de impunidad en crímenes a periodistas
está siempre ahí, porque eh ustedes lo
han dicho reiteradamente, salvo el caso
Bustíos y que además con todo lo que se
está pretendiendo probablemente también
vuelva a su estado de impunidad, ¿no?
Pero salvo el caso Bustío, nosotros no
tenemos ningún caso de periodistas
asesinados entre el 80 y el 2000, más de
50. Eh, no tenemos ningún caso, salvo el
Bustíos hasta hoy y subrayol hasta hoy,
en el que podamos decir que hay justicia
plena. Entonces, Perú nunca ha sido un
país eh que uno diga, "Oye, es es un
país en el que es Uruguay, ¿no? Donde
hay garantías a todo nivel para el
ejercicio del periodismo, ¿no? Perú
siempre ha estado marcado por temas de
acoso judicial y demás, pero eh no
teníamos por lo menos eh desde esa época
feroz del 80 y el 2000 eh hemos tenido
sí siempre decimos hace 8 años que no se
asesinaba un periodista, pero era un
periodista. O sea, estamos hablando de
tres colegas asesinados este año, eh, y
el año no ha acabado. Ah, el año no ha
acabado. Lo digo con toda la alerta, eh,
que esto puede significar, porque
nosotros estamos entrando un contexto
electoral, un contexto electoral que
ponen el foco a los periodistas, porque
cuando tienes una toma de las
instituciones en el plano del gobierno
central y demás, lo que tienes es el
periodismo como como defogue para todo
lo que es información que pueda revelar
potenciales hechos de corrupción. es el
periodismo el que hace destapes de
aquella gente que aspira a hacerse del
poder vía elección popular. Entonces, se
vuelve el periodismo más incómodo que
nunca. Y en un país, a diferencia de
otros procesos electorales donde tenemos
a sicarios que por 200 y 300 soles matan
a alguien, estamos en un terreno en el
que el riesgo para el ejercicio
periodismo es mayúsculo y por eso hoy 10
de diciembre la NP ha hecho público un
llamado de urgencia al país, ¿no?, a la
ciudadanía para que vea y para que
sienta lo que significa esto para el
periodismo, porque no debería estar
consternado solo el sector. Aquí se está
atacando el derecho a la información de
la gente. Tanto Renzo como yo hemos
podido hablar con colegas en Chepén, en
Pacasmayo, están aterrados.
Y cuando uno se entera que hay colegas
que te dicen, "Oye, yo abandoné mi
programa periodístico porque el contexto
no era muy seguro, pero quizás voy a
volver." y otros que te dicen, "Estoy
bajando el perfil." Eh, y otros que te
dicen, "Mira lo que le pasó a Fernando."
Eh, ¿quién quién sufre las consecuencias
de esto, además de las consecuencias
letales para las familias y para el
gremio? Es la ciudadanía. Porque cuando
la gente se empiece a callar, eh, y esto
lo hablábamos esta mañana con unos
colegas en regiones, eh, el peri es un
ser humano, ¿no? O sea, es es natural
que si recibes una amenaza de muerte a
tu teléfono y que luego corroboras que
esa amenaza viene de un penal, o sea,
una cuota de miedo vas a tener. Lo que
pasa es que los periodistas y y los
periodistas de la NP, además están
tienen una cuota de valentía que los
hace poner el pecho, ir para adelante.
Pero el periodista es un ser humano y a
veces ni siquiera las familias saben de
las amenazas que reciben. Lo han visto
con la familia de Fernando que dice,
"No, mi esposo era muy hermético con su
trabajo." ¿Qué periodista que recibe una
amenaza? Eh, alguno habrá, pero la
mayoría les aseguro que no va y se lo
cuenta a su familia porque sabe que la
familia se pondrá nerviosa, que le
dirán, "Deja eso." Generalmente se lo
cuentas un colega. Nosotros siempre
pedimos que se lo cuenten al gremio
porque eh de alguna forma podemos
empezar a articular también nuestros
protocolos de protección y
autoprotección, encender las alarmas en
determinadas zonas, pedirle a nuestros
colegas que reporten su movimiento, las
cosas raras que ven en su accionar,
aunque sean mínimas, los obligamos
muchas veces a que pidan garantías
personales. Han habido casos este año
donde se han detonado explosivos en las
casas de colegas, tanto en el norte del
país como en el oriente. Y eso es lo que
hay que hacer. O sea, no hay que
normalizar una amenaza. Hay que, si no
queremos comentársela a la familia, hay
que comentársela a algún colega, tomar
previsiones. Ya digo, el año no ha
acabado y por eso y viene un año
plenamente electoral y el llamado de
urgencia está para las autoridades. Eh,
hay que investigar estos casos con
celeridad porque si quienes matan matar
periodistas ven que no pagan la factura,
van a seguir matando.
Así es. Conversamos con nuestra
compañera presidenta nacional Zuliana La
Otero referente a este caso terrible
asesinato del periodista Juan Fernando
Núñez Guevara producido el último 6 de
diciembre del 2025. El tema también se
agarraba más aún, compañera presidenta,
con los familiares, porque mencionan que
para asistir al hermano David en los
centros de salud había escasez de de
medicamentos, de especialistas. Ha sido
una situación grave. Más aún también
exigen
para los operadores de justicia el caso
no sea ventilado en la localidad si no
exigen que sea trasado hacia Trujillo,
lo cual devela, digamos, estos
inconvenientes y esta situación con la
que se encuentran ahora los familiares.
Sí, Carlos, creo que ese es un drama
paralelo, ¿no? Porque, a ver, nosotros
con Renzo desde la Oficina de Derechos
Humanos, hemos seguido el caso desde el
minuto uno, desde que se tomó
conocimiento del crimen del colega y
hace un drama que también habla de las
carencias país que tenemos. A a Fernando
lo asesinan en la Panamericana Norte
cuando él volvía a Guadalupe y él es
trasladado a la morgue de Guadalupe y en
la morgue de Guadalupe no había médico
legista, ¿no? Y al no haber médico
legista lo tienen que trasladar a la
morgue de Trujillo. La familia tuvo que
esperar hasta el otro día a las 2 3 de
la tarde en que el médico legista
levante su informe y recién pudieron
llevarlo de vuelta a Guadalupe, ¿no? O
sea, el propio Fernando ya asesinado y
su familia han tenido que pasar este
drama por falta de médico legista en la
dependencia de salud en Guadalupe, ¿no?
Y ahora pasa con su hermano David en el
hospital de Trujillo.
Flor lo relataba bien este tema de al
comienzo no querían ni siquiera darle
prioridad porque eran feriados y ahí hay
que reconocer el trabajo y la acción
también de nuestra filial en Trujillo,
la NP Trujillo, que organizó un plantón
el día lunes eh y que además ha
utilizado los espacios de prensa eh
locales para intentar generar que ni
siquiera voy a decir presión, Carlos Ro,
o sea, eh para exponer la situación que
para que cumplan con su deber, ¿no?
Porque cuando una persona se está
debatiendo entre la vida y la muerte, eh
esa familia podría perder un integrante
más por inacción de los sistemas de
salud, es decir, que no hay radiactivos
para una prueba o que es feriado, que no
hay suficiente personal. O sea, eso
también habla del abandono en el que
está el sistema de salud en el país y
que muchas veces se evidencia mucho más
cuando suceden cosas con eh personas
como el caso de los periodistas que son
mucho más eh visibles, ¿no? Entonces, el
y más aún, compañera, así es, la
desconfianza, los operadores de justicia
de la localidad no confía en ellos, sino
quieren digamos virar hacia hacia
Trujillo, digamos, una desconfianza
marcada en el tema de los operadores de
justicia de esta localidad.
Sí, Carlos. A ver, eh nosotros hemos
dicho que eh acompañamos ese pedido del
hermano de de Fernando y David. Ellos lo
han dicho desde un primer momento, ¿no?
Eh, que no confiaban primero en que haya
la capacidad técnica en la policía de
Guadalupe para llevar adelante este
caso. Y lo segundo es la garantía de
independencia. Y si revisamos esta
práctica que decíamos al comienzo, no
toma mucho tiempo, no se necesita gran
expertiz para hacerlo. Revisemos la la
página, el portal informativo de nuestro
colega Fernando. Él también ha sido muy
crítico con la actuación de la policía.
Guadalupe
y hay que decirlo, tiene varias
publicaciones en las que habla de la
inacción de la policía. Entonces, a ver,
yo no voy a poner en duda el
profesionalismo que tendría que tener
alguien que tiene que llevar adelante
una investigación, pero si la familia
lanza estas alertas es por algo, ¿no?
Entonces, lo mínimo que podemos hacer es
sumarnos esta demanda de la familia. Por
lo menos la familia tendrá la
tranquilidad que está en una instancia
que puede tener mayores garantías de
independencia y lo que sí nos toca
exigir es celeridad. Nosotros no
queremos esperar un año como en el caso
casi de Gastón Medina o esperar más de
medio año como el caso de Raúl Celis y
que no pase nada porque ese es el
problema, que en este momento tenemos
tres periodistas asesinados en el país y
no pasa nada porque tener un sicario
preso como el caso de Ica, ¿no? y no dar
pista sobre cuál es el móvil de la
investigación. Recordemos que esto
después fue precedido por todo este tema
de que en Chile también habían logrado
identificar a otro sicario que habría
sido parte eh del crimen. Eso se diluyó,
quedó en nada. Eh, y esas son las
incertidumbres que también flagelan a
las familias como el propio crimen. Y
eso es lo que un estado no debería
permitirse. Y por eso hoy día
internacional de los derechos humanos le
recordamos al Estado, no le estamos
pidiendo un favor. Esto no es una
dádiva, es su responsabilidad
investigar diligentemente los crímenes
contra periodistas. Compañera Juliana,
eh estás mencionando, hay protesta, hay
reacción pública. ¿Qué más va a ser la
NP a partir de hoy frente a este nuevo
asesinato?
Bueno, la NP eh tiene una línea de
acción bastante marcada. Primero,
nosotros no hacemos o no reaccionamos
solo en el momento. Nuestras acciones
son sostenidas en el tiempo y eso de
ello pueden dar testimonio familiares
como los mártires de Uchurajá y el caso
Bustíos. Han pasado décadas, por
desgracia, esperando justicia. Han
pasado diferentes dirigencias por la NP
y la causa nunca se ha abandonado porque
el compromiso del gremio es ese. Si
asesinan un periodista reaccionamos
todos, pero además sostenemos todos
hasta que se haga justicia. Así tengan
que pasar una, que yo espero que no en
estos casos, pero así tenga que pasar
una, dos, tres décadas, tán que pasar
varias generaciones. Estos son
compromisos que están en el ADN de la
Asociación Nacional de Periodistas del
Perú y por eso es de que es tan sentida
y tan gráfica la imagen con la que hoy
eh la NP eh hace este llamado público un
10 de diciembre. No, no es solo por el
caso de Fernando, porque no somos de los
que nos acordamos del caso más reciente.
No es solo por el caso de Raúl, no es
solo por el caso de Gastón, son ellos
tres porque son los periodistas que han
asesinado este año. Pero hoy también
estamos escuchando a una Charmelustíos
que está en el evento que por la fecha
convoca la Coordinadora Nacional de
Derechos Humanos, que está también en un
estado insano para las familias de
sentir que la impunidad puede volver a
marcar el caso de su padre. Esa es la
NP. La es una organización eh gremial
que de frontera a frontera se mantiene
movilizada y vigilante frente a hechos
que son golpes letales para el ejercicio
del periodismo en el país. Así que
nuestro compromiso está ahí. Nosotros,
además de lo que hemos hecho, que ha
sido quizás la primera etapa que marcan
nuestros protocolos en este caso, que es
dar la alerta internacional, que es
acompañar a las familias, yo quiero
sumarme al reconocimiento que hacía Flor
Armas respecto a nuestra secretaria
regional de la ANP Región 1, que ha
podido movilizar a las bases del
departamento de Piura para poder estar
ahí con las familias. acompañando el
cepelio y haciendo sentir eso que en la
NP decimos que somos una familia
gremial, ¿no? Y esa movilización que es
parte de la alerta, del acompañamiento,
de la contención frente a un crimen,
viene precedido de de una acción a
mediano y a largo plazo. Ahora nosotros
vamos a interpelar a la Fiscalía de
Derechos Humanos, no solo por el caso
Fernando, se va a cumplir un año el caso
de Gastón y necesitamos que nos informe
cómo progresan esas investigaciones y
necesitamos acciones concretas para la
familia. No queremos llegar al 20 de
enero y decir un año de la muerte de
Gasón Marina. ¿Y qué está haciendo el
Estado? No, porque es un deber del
Estado, reitero, no es una dádiva, no es
un favor. no puede decir, "Ah, la
fiscalía está sobrecargada." Son
fiscalías de derechos humanos que tienen
que ver de manera prioritaria los casos
de defensor de defensores y ese es el
caso de los de los periodistas. Así que
movilización permanente, vigilancia y
exigencia de justicia hasta lograr
justicia que espero que no tengamos que
esperar décadas para él.
Sí, compañera Zuliana, ya producción nos
indica el cierre de la entrevista. por
favor, tu mensaje final en este día,
como bien lo has dicho, día
internacional de los derechos humanos.
Pero en este contexto, inseguridad para
periodistas,
hablamos hoy en día del tercer
periodista asesinado del año, pero
también hablamos de un contexto de
permanente hostilidad para quienes
cumplen el trabajo de informar a la
ciudadanía. Tus palabras finales, por
favor.
Sí, Renzo Carlos, estamos a muy pocos
días de que la NP presente su informe
anual de agresiones a la prensa. Creo
que los números eh que van a presentar,
que no son números que están acompañados
de historias, de vidas, de trabajo de
nuestros colegas que intenta ser
truncado eh desde o los poderes públicos
o de actores privados o el crimen
organizado, que hoy también eh hay que
voltear la cabeza. frente a situaciones
como las que se viven en Madre de Dios y
demás. Eh, creo que eso refleja un poco
cuál es el estado letal, y lo digo letal
porque estamos hablando de tres muertos
para el ejercicio de la libertad de
expresión y y de las libertades
informativas en el país. Sin duda del
siglo reciente, el peor año para el
ejercicio del periodismo y ya no me
quedo en los números, me quedo en los
tres asesinatos. el peor año para el
ejercicio del periodismo, entrando en un
contexto electoral terrible y por eso el
llamado de urgencia este 10 de diciembre
no es una defensa corporativista, es una
defensa de derechos fundamentales, pero
además es una defensa de un derecho
instrumental.
Sin el ejercicio pleno de la libertad de
expresión es imposible apuntar al
ejercicio de otros derechos
fundamentales. La libertad de expresión
es un derecho instrumental y cuando
atacan un periodista en realidad están
atacando el derecho de la gente a saber
y eso es lo que tenemos que defender.
Bien, muchísimas gracias compañera
presidenta de la Asociación Nacional de
Periodistas de Perú, Zuliana Laines
Otero, por su comunicación y abordar
este preocupante tema que ha ocurrido
aquí en el país, donde un tercer
periodista de investigación de regiones
ha sido asesinado por sicarios y que las
autoridades tienen que poner énfasis e
interés en este tema, tanto las
autoridades locales y las autoridades
nacionales referente
a este tema que debe hacer de una
importante agenda de tratamiento.